Отчет по лабораторной работе 1 “Кодирование целых чисел”
В рамках лабораторной работы была создана программа для кодирования/декодирования последовательности чисел, с помощью трёх кодов.
При кодировании на вход программа получает файл с исходной последовательностью, и номер кода. На выходе – бинарный файл с закодированной последовательностью.
Программа последовательно считывает числа и передаёт их в функцию кодирования, требуемым кодом.
В случае кода ?0 функция возвращает 1 и длину закодированного числа, равную полученному числу+1, т.к. первый код имеет вид 0*n1, где n – исходное число. Нет смысла возвращать закодированную переменную, т.к. при больших числах необходимо будет использовать типы данных размером больше двух миллионов бит, из которых только один будет равен 1.
В случае кода ?1 – возвращается само число и длина битовой формы числа (0 – исключение, возвращает 1 и длину – 1). Нет необходимости превращать число в усеченную битовую форму, т.к. убираемый единичный бит, вернётся в виде последнего бита ?0.
При коде ?2 возвращается код ?1 и усеченная битовая форма оригинального числа. Как и в предыдущих функциях кроме этого возвращается длина полученного числа, а 0 – является исключением.
После получения кода для отдельного числа производится запись в результирующую переменную
В случае код ?0  в long long int записываются нулевые биты, соответствующие длине, и после них единица. Если число размером больше чем результирующая переменная, заполненная переменная, записывается в файл, после чего обнуляется и запись продолжается.
В случае кодов ?1 и ?2 в результирующую переменную напрямую записывается полученный код, т.к. максимальная длина кода ?1 в случае кодирования чисел типа int (32 бита) – 62 бита, а ?2 – 40 бит. В случае переполнения переменной – она записывается в файл и запись происходит в новую переменную.
После кодирования всех чисел, происходит запись в файл остатка кода, незначащие биты заполняются нулями.

При декодировании считывается число длиной long long int, которое побитово декодируется в зависимости от выбранного кода, последовательность чисел возвращается в виде односвязного списка, если при декодировании был достигнут конец числа – считывается следующее.

Демонстрация работоспособности